---
title: "我的学生时代（二）"
date: 2021-10-27T13:27:04+08:00
description:
tags:
- 随笔
indent: true
comments: false
toc: false
---

我原来以为这个系列没有二了，我本来也是这么打算的，可我突然就想写了。

今天没有球赛要看，之后很长一段时间也没有，因为德国队被淘汰了。

可是就是睡不着，又来了一篇深夜文章，也不知道为什么睡不着，老毛病了吧。只是明天就要返回上海，正式开启社会人的人生新篇章了。

回想起我的大学，总是有诸多感慨。

我走了很多弯路（比如数学系转系又干回本行搞数据分析），也走过捷径（比如没有高考）。我始终在努力着，按照老师教育的模式努力着。

就比如要树立远大抱负。那么，我希望成为爱因斯坦一样的人。

这很熟悉对不对，甚至可能会有人觉得很幼稚。

没错。

我之前在网络上看过一段调解节目的片段，印象很深刻。讲的是一个初中毕业，在读职业高中的小孩，决定不读书，要去追寻自己的梦想，他的梦想是成为明星。他要去参加真人秀节目，他坚信自己可以被选中，遇到贵人，从而实现梦想。问题是，他没有路费，母亲不给，所以上了调解节目。说实话，太为难调解人了。因为，从常人的角度看，这个小孩唱歌跑调，自学多年的街舞也跳的实在是太烂了，但是他依然充满自信，依然相信自己，依然不依不饶。

有人会说，堂吉诃德啊。

嗯，我没有假设有人说，人贵有自知之明。因为这段调解故事，一开始我真的很想笑，后来有点为小孩感到悲伤，再后来甚至有点感动。

打住，我们要成为有理想的青年，敢于做梦，敢于追梦。

但，如果不对理想和自身有正确的认识，确实很容易产生一些悲伤的事情。最近刚看完何兆武先生自述的《上学记》，实在是为何老的谦和所折服，何老一直说自己这辈子没有做成什么事情，文婧也觉得何老确实是发自内心的这么觉得，而不是客套的自谦话语。何老的成就，其实已经远超绝大多数普通人了。

《上学记》有很多描述何老在西南联大读书的时候的故事，这也是全书我最感兴趣的地方。西南联大居然很多地方居然和现在的大学很像，比如选课之前学弟学妹们都会问上一级的哪门课最水，水课是大家最喜欢上的课，人最多，因为学分容易拿。再比如，有的老师喜欢在课堂上diss别的老师。何老在回忆中提到济慈为自己写的墓志铭，

{{< quote poetry en >}}
Here lies one whose name was writ in water.
{{< /quote >}}

温德说，西方有句谚语：

{{< quote poetry >}}
人生一世，不过是把名字写在沙上。
{{< /quote >}}

潮水一来，名字被冲没了。

何老还提到一个李振穆的例子，说，

{{< quote poetry >}}
一个人的一生有幸、有不幸，看你选择那条路了。如果李振穆当年不参加革命，就学他的习，只念他的物理、走白专道路，念完了书出国，也不回来，我想他也会是知名的科学家了。而且应该混的不错，假如又是美籍学者，回来也被待如上宾，这样倒挺好。可是他选择了革命的道路，结果沦为阶下囚，成了黑帮上去挨斗……，人间似乎有点太不公平了。
{{< /quote >}}


虽然我很不赞同这个有点“马后炮”似的选择比较，但何老出于惋惜学长的角度发出这样的感慨，也似乎合乎人情。

不知道这以上是否说的太过委婉了一些。

理科生还是习惯进行总结，直接给点干货。

人生一世，不过是把名字写在水上。当然，即便如此，选择很重要，我们要成为有理想的青年，敢于做梦，敢于追梦。

李振穆个人是悲剧的，但是千千万万个有理想的李振穆，敢于做梦，敢于追梦的李振穆，才诞生了新中国啊！

当初陈独秀等人发出“只有社会主义能救中国”的呼声的时候，外界是不是像看那个梦想成为明星的小孩一样看待他们呢？

当然，两者的内在逻辑是不一样的，前者是必然成功的，后者，还需要找到正确的实现路径，理论上，他才高中，还有无限可能。

不过脱离现实谈可能性，就是耍流氓。

我不知道后续，但现实很有可能是悲剧性的，小孩成不了明星，因为家里没有财力支持，小孩的天赋也达不到被伯乐赏识的程度。

绝望吗？也没有什么好绝望的，人生一世，不过是把名字写在水上。但，不要躺平。

青年人，祖国还需要你担当，才能实现伟大复兴。这不是口号，这是事实。
（你不关心国家富强，民族复兴，国家和民族也不关心你）

回到开头，当然，我肯定是成为不了爱因斯坦的。但这不妨碍我做梦，并往这个方向做出努力，还好我莫名其妙走了岔路，如果一头扎进去了，我个人应该是很悲剧的。

夜深了，接下来的话，下次说。