---
title: "我的学生时代（一）"
date: 2021-06-06T00:49:43+08:00
description:
tags:
- 随笔
indent: true
comments: false
toc: false
---

正好等3点的德法之战，上一届世界杯实在气不过， 欧洲杯熬夜也要等。



一到晚上就想写点东西，晚上看到数学分析这本书，又想起了张高飞教授。张高飞老师是我在数学系的数学分析老师。



去数学系实在是非常不情愿的，也是非常莫名其妙的，感觉我的学生生涯也是莫名其妙的， 慢慢走到现在，可惜的事情太多了，还在最后结果我也还算满意。



从小学三年级，父亲给我买了一套天文丛书开始，我就梦想做一位天文学家 （后来才知道我梦想做的事情是宇宙学家干的），有名的天文科普书我基本读遍了，小时候的偶像就是霍金。



学前班已经记不清了，只记得好像读过两回 ，在镇上一回，县里还一回。唯一的趣事是有一次我考了68分，怕回家被母亲责备，就灵机一动想了个好主意 。什么好主意呢？回到家把卷子交给了母亲，母亲果然怒了，大声呵道，

“怎么才考68？！”

我淡定地回答，

“您搞错了，我考了86，老师也写错了，我考了86！”

真是阿Q呐。



小学也忘记怎么过来的了，反正不爱学习，学校规定买的课外习题册，被父亲撕过好几次，因为我不想写，写错了也不想订正。为了快点写完，我写题还从来不打草稿，全靠口算 ，怪不得错那么多，连尖子班都没上。五年级我在2班，是差班，我记得当时10~12班是尖子班，我的老同学lhb 就是尖子班。转折点好像是六年级的时候，进士学校成立，我们由于家庭住址的原因只能从文峰小学转学去进士学校，由于学校刚刚建立，生源不太行，所以我在尖子班，还经常考年级前几 。



初中还是在进士学校。最搞笑的一件事情是母亲送了个金猪吊坠给我，我戴在脖子上，我们学校周边有很多小混混出没，有一个小混混就盯上了我的小金猪 。他跑到学校里来，托人将我喊了出去，到我们教学楼的背面，说有事和我商量。我不知道他是谁，我还以为是我姐姐的朋友，我就跟过去了，结果他跟我说，我喊人揍了他弟弟，要跟我讨个说法，喊我出学校见他弟弟。我蒙圈了，我一个堂堂“三好学生”，年级前几，班级杠把子，别人眼里的“书呆子”，怎么摇身一变成 “小太弟”了。不过莫名其妙做“小太弟”的感觉居然挺好，我居然煞有介事地和他“了解情况”，小混混被我唬住了。后来上课铃响了，我说我要去上课了，放学了我去跟你弟弟当面对质一下，我是不可能欺负小朋友的。他就跟着我返回教室，在途中经过一条小巷子，竟然按捺不住动手抢我的金猪，我才明白他的真正意图，好在我力气还挺大，他没得逞，他说他只是想要金猪做抵押，怕我跑路。我说，你别急，我说话算话， 不信你去问问，他才罢手。万幸的是，在教学楼大厅碰见教导主任，我一个健步上去，立马向主任告状，“主任！他想抢我金猪！他是个校外的混混！”主任老师认识我，立马作出反应，将他赶出了校外。后来我还担心放学的时候会再遇到他，好在没有。后来再也没戴过那个金猪。



初中也没刻苦读书，初三的样子，学校开始鼓励同学们搞竞赛，我认真准备了一下数学竞赛，没有拿到奖。莫名其妙，物理竞赛题都没刷，还整个奖状，据说是建校以来第一个（就建校4年）。因为这个奖状我得以进入市重点的实验班，不然还进不去。



高一的时候，我入校成绩排倒数，实在是难看。我也不记得后来怎么考到班上前几的，只记得当时高中也搞竞赛，我的梦想是天文学家，我初中没准备物理竞赛都拿了个奖，我就想我肯定天生适合搞天文，学物理，就选了物理竞赛。后来我退出了物理竞赛班，哎，还是好好学习，高考吧。莫名其妙的，化学老师问我要不要搞化学竞赛，那个时候已经高一快结束了。我非常感谢我的高中化学老师，他是我的伯乐，没有他我就不会搞化学竞赛，也不会拿奖，也不会保送南京大学。我还想着我的天文梦，我心想，学化学怎么搞天文，有没有天体化学？



高中还有一件趣事是，高中的时候老师让我们填一个最想要上的大学，以它为目标冲刺，我当时不知道有什么大学，只知道清华北大和复旦，但是我都没填，因为我想学天文。因为事发突然，也没来得及了解哪个大学有天文系，我就想，中国肯定有所大学专门搞科技的，他的名字估计就叫中国科技大学，里面肯定有天文，天文这么高科技的东西，中国科技大学怎么会没有呢？我就填了中国科技大学。后来专门去了解，知道南京大学天文系亚洲第一，保送的时候我就毅然选了南京大学，当时北大和南大保送生考核同一天，我都有资格，我居然放弃了北大的考核，选了南大，因为它天文系第一。



看起来似乎是个很励志的追梦故事。



我确实保送南大了，第一志愿天文系，第二志愿化学系，第三志愿环境学院。



但是，我去了数学系。这就回到了我们一开头提到的张高飞老师了。说实话，我很喜欢数学，但我真的不喜欢读数学系。上张高飞老师的课是我在数学系唯一感到快乐的事情了，虽然他的课我也没少睡觉，而且他的课后作业是课后习题全都做，其他时间我都觉得过得有些痛苦。我记得他上课的时候讲过一句话很打动我，他说我们是具有无限可能的青年人，刚刚步入大一的我们就是一张白纸，可以书写任何的绚丽篇章。这听起来像大道理，但我听进去了。他说他也追过梦，之前在美国读书，想留下来做教授，后来觉得能在美国找一份工作糊口就行了，再后来，就想着能在国内找一份工作糊口就行了，再后来，就来了南大。虽然他是一个调侃的语气，也没有说南大不好，南大是一个非常好的平台，但是他毕竟没能成功追梦，而是一步步妥协（或被迫妥协）。然后我就在我数学分析的扉页上，写话鼓励自己，鼓励追梦，要求自己刻苦。



后来的事情很拉垮，一点也不励志。尤其张高飞老师下学习不教我们课了，我在数学系唯一的快乐也没了，我动了转系的念头。转去哪里呢，我居然没想尽全力转去天文系。个中原因太多，不便赘述。最起码的，我自己连一门天文系的课都没去修过，我现在回想起来真的很难理解。可能性之一是，在保送面试的时候，老师说，你说的这些是宇宙学，我们本科只有天文学，它们是不一样的，我们研究生才有宇宙学。然后我就开始觉得，自己不会喜欢天文学吧，自己只喜欢宇宙学，到现在我也不知道我会不会喜欢天文学那些枯燥而又及其复杂的运算模拟。还有可能性是，到大学我放飞自我了，我向来是应试教育的叛逆者，尤其年轻的时候，说到应试教育简直咬牙切齿，觉得它荼毒了青少年，扼杀了青春和创造力，所以我特别不喜欢解题，不喜欢考试。既然大学如此自由，我有的选，我就选了不解题，不考试的选项。嗟呼！众所周知，我学的是环境，后来我就转去了环境学院，我甚至没有转去环境化学系。



接下来的事情，下次再讲吧，快三点了，德法要踢球了。

