---
title: "互联网广告术语CPM、CPC、CPA、CPS、CPL、CPR 、OCPC是什么意思？"
date: 2021-10-27T17:40:34+08:00
description:
tags:
- 互联网
- 商业化
indent: false
comments: false
toc: false
---

最近在做互联网产品的商业化，涉及到广告投放，发现有很多专有名词都很陌生，于是做了如下总结。

### 1. CPM（Cost per mille），每千次展现成本
这是一种最为常见的广告模式，是很多大流量应用/网站变现的一种途径，因为这种广告不计算点击/注册/下载之类的转化，只要被正常的展现给一千个人看到即计费，即流量变现。

### 2. CPC（Cost per click），每次点击成本
CPC 顾名思义，每次点击即计费，对于广告主来说选择 CPC 模式可以有助于提升转化和降低费用，并且广告平台还可以限定一个 IP 在 24 小时内只能计费一次点击，以降低广告主的预算消耗。

### 3. CPA（Cost per action），每次动作收费
与 CPC 不同的是，CPA 需要完成一个指定的动作来计费，而对这个动作行为就可以是注册、咨询、交易、下载、留言等等。不过这种模式在充分考虑广告主利益的同时却忽略了应用/网站的利益，遭到了越来越多的应用/网站主的抵制。

### 4. CPS（Cost per sale），每次成功交易收费
这种方式更苛刻，但同时其价格也更高，是按照用户点击广告后`最终`购买或者消费的数量金额的`一定比例`进行分成，如果用户为完成最终的支付，都表示无效。

### 5. CPL（Cost per lead)，每条数据收费
即以收集潜在用户的名单来收费的一种广告模式，按照通过点击广告而引导用户到达服务商指定网页的客户数量计费，限定一个 IP 在 24 小时内只能点击一次。 即每次通过特定链接，注册成功后付费的一个常见广告模式，这是我们通常称谓的引导注册，被一些游戏或者 APP 应用推广大量采用。

## 6. CPR（Cost per response），每次回应收费
按照用户的回应数量计费，用户在正确回答广告主设定的问题或者拨打了网上提供的直播电话之后才被算作一次有效回应，且限定同一个 IP 在 24 小时内不能重复回答同一广告提出的问题。广告主为规避广告费用风险，只有在用户点击广告并进行在线交易后，才按销售笔数付给广告站点费用。

## 7. CPT（Cost per time），每时间段收费
**包月收费方式**，这种模式下，网站主通过提供网站固定的广告位，让后以每个月多少价格的方式进行出售，不用保证任何的转化率，因为这种方式的价格也基本是以网站流量和网站类型决定价格。商家或者企业公司选择在某个站点投放广告，转化就是他们所需要考虑的一个因素，所以网站的相关性会有一定的关系。

以上各种模式当中，最常见的模式为 CPM、CPC、CPA，以及包月广告位的方式，这些方式能够较好地保障广告主收益。由于用户对广告非常容易产生排斥感，广告转化率普遍较低，而且广告都需要明确的标明这是广告，就连 CPC 都会有影响。**随着大数据时代的到来和不断发展的个性化推荐技术，逐渐衍生出了 OCPC （目标转化出价）的广告模式。**
**OCPC（Optimized Cost per Click）**，按转化目标智能出价，即经过“优化”后的 CPC，是一种较新的广告投放方式，可以帮助广告主控制转化成本，提高转化量。也就是系统会在广告主的出价基础上，基于多维度、实时反馈以及历史积累的海量数据，并根据预估的转化率以及竞争环境智能化的动态调整出价，进而优化广告排序，帮助广告主竞得最适合的流量，并降低转化成本。

简单的说就是，如果发现某个用户对广告的转化概率高，广告平台可以适当提高出价，使得广告主更有机会抢到该用户的曝光机会；如果转化概率低，则需要调低出价。可以理解为算是智能广告，OCPC 目前已经被各大新媒体平台充分的利用在了信息量广告上。

这种模式需要基于人群画像的长期积累，和客户共建的深度转化数据，依托 DNN 模型深度学习技术，帮广告主优化转化。突破关键词匹配/出价限制触发广告，在更大范围内甄选优质高转化流量，根据广告主表达的 CPA 目标进行智能投放，在获取更多优质流量的同时提高转化。

### 其它的一些广告模式
**PPL（Pay per Lead）**，根据每次通过网络广告产生的引导付费的定价模式。 广告客户为访问者点击广告完成了在线表单（即一条数据）而向广告服务商付费。这种广告常用于网络会员制营销模式中，为联盟网站制定的佣金模式。类似于 CPL 广告。

**PPS（Pay per Sale）**，根据网络广告所产生的直接销售数量而付费的一种定价模式。这个词和 CPS 基本一个意思，类似于淘宝客这类的服务。广义上不仅仅是指互联网广告范畴，应包括所有形式的基于成功销售而收取一定比例佣金的商业合作方式。

**PFP（Pay For Performance）**，按业绩付费，即根据每千次展现收费，基本和 CPM 模式差不多。

