---
title: "互联网广告术语CPM、CPC、CPA、CPS、CPL、CPR 是什么意思？"
date: 2021-10-27T17:40:34+08:00
description:
tags:
- 互联网
- 商业化
indent: true
comments: false
toc: false
---

最近在做互联网产品的商业化，涉及到广告投放，发现有很多专有名词都很陌生，

1. CPM（Cost per mille），每千次展现收费
这是一种最为常见的广告模式，也是很多网站流量变现的一种途径，这种广告不管计算点击，或者什么注册下载之类的转化，只要这个广告在网站上被正常的展现给一千个人看到即可。是流量大站或者一些做站群等变现的最有效的方式，这也就是说流量就是钱。

2. CPC（Cost per click），每次点击收费
CPC 就非常容易理解，就是不论你这个广告被多少人看见，只要没有产生点击就不会产生广告费用，对于广告主来说选择 CPC 模式可以有助于提升转化和降低费用，前面子凡谈及 OCPC 也就有所简单的分享，并且广告平台一般还可以限定一个 IP 在 24 小时内只能点击一次，其它的重复点击被视为无效，从而降低广告主的预算消耗。

3. CPA（Cost per action），每次动作收费
顾名思义就是按照完成一个指定的标准或者行为动作来进行收费的广告模式，而对这个动作行为就可以是注册、咨询、交易、下载、留言等等的数量进行计费。不过这种模式在充分考虑广告主利益的同时却忽略了网站主的利益，遭到了越来越多的网站主的抵制。

4. CPS（Cost per sale），每次成功交易收费
这种方式就更为苛刻了，同时其价格也更高，是按照用户点击广告后最终购买或者消费的数量金额的一定比例进行分成，如果用户为完成最终的支付，都表示无效。

5. CPL（Cost per lead)，每条数据收费
其实就是以收集潜在用户的名单来收费的一种广告模式，按照广告点击引导用户到达服务商指定网页的客户数量计费，限定一个 IP 在 24 小时内只能点击一次。 即每次通过特定链接，注册成功后付费的一个常见广告模式，这是我们通常称谓的引导注册，被一些游戏或者 APP 应用推广大量采用。

6. CPR（Cost per response），每次回应收费
按照用户的回应数量计费，网民在正确回答广告主设定的问题或者拨打了网上提供的直播电话之后才被算作一次有效回应，且限定同一个 IP 在 24 小时内不能重复回答同一广告提出的问题。广告主为规避广告费用风险，只有在网络用户点击广告并进行在线交易后，才按销售笔数付给广告站点费用。

其它的一些广告模式
PPL（Pay per Lead），根据每次通过网络广告产生的引导付费的定价模式。 广告客户为访问者点击广告完成了在线表单而向广告服务商付费。这种模式常用于网络会员制营销模式中为联盟网站制定的佣金模式。PPL 广告常用于网络会员制营销模式中为联盟网站制定的佣金模式。类似于 CPL 广告。

PPS（Pay per Sale），根据网络广告所产生的直接销售数量而付费的一种定价模式。这个词和 CPS 基本一个意思，类似于淘宝客这类的服务。广义上不仅仅是指互联网广告范畴，应包括所有形式的基于成功销售而收取一定比例佣金的商业合作方式。

PFP(Pay For Performance) ，按业绩付费，即根据每千次展现收费，基本和 CPM 模式差不多。

包月收费方式，这种模式目前也是非常留下的一种广告合作模式，网站主通过提供网站固定的广告位，让后以每个月多少价格的方式进行出售，目前泪雪博客基本就是这样操作的，不用保证任何的转化率，因为这种方式的价格也基本是以网站流量和网站类型决定价格，因为商家或者企业公司选择在我们的站点投放广告，转化就是他们所需要考虑的一个，所以网站的相关性会有一定的关系。

简单总结
其实最常见的还是 CPM、CPC、CPA，以及包月广告位的方式，因为这集中方式网站主/流量主才能够保障自己的利益收益，因为我们都知道现在的广告转化率都明显的较低，大家对广告也都产生了非常明确的排斥感，而且广告都需要明确的标明这是广告，就连 CPC 就会有影响，所以可想而知互联网广告行业需要改变，所以随着新媒体平台的出现，自媒体的内容输出，信息量广告也就成为广告的最佳温床，也才有了 OCPC 这种 oCPC 目标转化出价的广告模式。